Sección número 20 de crimen y castigo de
Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Tercera parte, capítulo 2.
Al día siguiente,
a las 7 dadas,
Razumikín se despertó presa de pensamientos que jamás
habían turbado su existencia.
Se acordó de todos los incidentes de la
noche y comprendió que había experimentado una impresión
muy diferente de cuantas sintiera hasta entonces.
Comprendía al mismo tiempo que el sueño que
había acariciado era de todo punto irrealizable.
Aquella quimera le pareció de tal modo absurda,
que tuvo vergüenza de pensar en ella.
Así es que se apresuró a pasar a
otras cuestiones más prácticas,
que en cierto modo le había legado la
maldita jornada precedente.
Lo que más le entristecía era haberse presentado
el día anterior como un perdido,
no solamente le habían visto ebrio, sino abusando
de las ventajas que su posición de bienhechor
le daba sobre una joven obligada a recurrir
a él y sin conocer a punto fijo
lo que era el tal señor.
¿Con qué derecho juzgaba tan temerariamente
a Pedro Petróvich?
¿Quién le preguntaba su opinión?
Además,
una persona como Atvocia Románovna,
¿podía casarse a gusto con un hombre indigno
de ella?
Sin duda que Pedro Petróvich Ludjin
tenía algún mérito.
Claro es que existía la cuestión del alojamiento,
pero ¿qué motivos tenía Ludjin para saber lo
que era aquella casa?
Por otra parte, las 2 señoras se albergaban
allí provisionalmente
mientras se les preparaba otra vivienda.
Oh, qué miserable era todo aquello.
¿Podría justificarse
alegando su embriaguez?
Tan necia excusa le envilecía más.
La verdad está en el vino,
y he aquí que, bajo la influencia del
vino, había revelado toda la verdad,
es decir, la bajeza de un corazón vulgarmente
celoso.
Le estaba permitido tal sueño a Razumikin.
¿Qué era él comparado con aquella joven?
¿Él, el borracho charlatán y brutal de la
víspera?
Qué cosa más aborrecible y más ridícula a
la vez que la idea de una aproximación
entre 2 seres tan semejantes.
El joven, avergonzado de tan loco pensamiento,
se acordó de repente de haber dicho la
noche anterior en la escalera que le amaba
la patrona y que esta tendría celos de
Atvocia Románovna.
Tal recuerdo le llenó de confusión,
era demasiado.
Descargó un puñetazo sobre el fogón,
se hizo daño en la mano y rompió
un ladrillo.
No hay duda,
murmuró al cabo de un rato con profunda
humillación,
ya está hecho,
y no hay medio de borrar tantas torpezas.
Inútil es pensar en ellas.
Me presentaré sin decir nada,
cumpliré silenciosamente
con mi deber y no daré excusas,
me callaré.
Ahora es demasiado tarde y el mal está
hecho.
Puso, sin embargo, particular esmero en arreglarse.
No tenía más que un traje, y aunque
hubiese tenido muchos, quizás se hubiera puesto el
de la víspera
a fin de no parecer que se había
arreglado ex profeso.
Sin embargo, un abandono cínico hubiese sido de
muy mal gusto.
No tenía derecho a herir los sentimientos ajenos,
sobre todo cuando se trataba de personas que
necesitaban de él y que le habían suplicado
que fuese a verlas.
De consiguiente,
cepilló con gran cuidado la ropa.
En cuanto a la interior, Razumikin
no la podía sufrir sucia.
Habiendo encontrado el jabón de Anastasia,
se lavó concienzudamente
la cabeza, el cuello y, particularmente,
las manos.
Después de vacilar si se afeitaría o no,
Praskovia Paolovna
poseía excelentes navajas,
herencia de su difunto marido Zamitcín,
resolvió la cuestión negativamente,
y con cierta brusca irritación dijo para sí,
no, me quedaré como estoy, se figurarían quizá
que me había afeitado para
De ninguna manera.
Estos monólogos fueron interrumpidos por la llegada de
Zosimov,
el cual, después de haber pasado la noche
en casa de Praskovia Paulovna,
entró un instante en la suya y venía
ahora a visitar al enfermo.
Ratomikin
le dijo que Raskolnikov
dormía como un lirón.
El médico prohibió que se le despertara y
prometió volver entre 10 y 11.
Con tal que esté en su cuarto cuando
vuelva,
añadió,
con un cliente tan dado a las fugas
no se puede contar con él.
¿Sabes si va a ir a verlas o
si vendrán ellas?
Presumo que vendrán,
respondió Razomiquín,
comprendiendo por qué se le hacía esta pregunta.
Tendrán sin duda que ocuparse en asuntos de
familia,
yo me iré.
Tú, en calidad de médico, tienes naturalmente más
derecho que yo.
Yo no soy confesor,
además,
tengo otras cosas que hacer que no son
escuchar sus secretos,
yo también me iré.
Me inquieta una cosa,
repuso Razumiquín,
funciendo el entrecejo.
Ayer estaba ebrio, y mientras acompañaba aquí a
Rodia,
no pude contener la lengua.
Entre otras tonterías,
le dije que temía en él una predisposición
a la locura.
Lo mismo le dijiste a las señoras.
Sí, una majadería.
Pégame si quieres, pero aquí,
entre nosotros,
sinceramente.
¿Cuál es tu opinión respecto de mi amigo?
¿Qué quieres que te diga?
Tú mismo, cuando me llevaste a su casa,
me lo presentaste
diciéndome que era un monomaníaco.
Ayer le encontramos algo trastornado,
y digo que le encontramos porque,
aunque yo te acompañaba,
fuiste tú el que, con tu relato acerca
del pintor decorador,
provocaste su
bonita conversación para sostenerla delante de un hombre
cuyo trastorno intelectual
procede, quizás, de ese asunto.
Si hubiese tenido yo conocimiento,
con toda clase de pormenores, de la escena
ocurrida en la oficina de policía,
si hubiese sabido yo que Raskolnikov
había sido blanco de las sospechas de un
miserable,
desde la primera palabra te hubiera impedido que
hablases.
Estos monomaníacos
convierten el océano en una gota de agua.
Las aberraciones de su imaginación
se les presentan como realidades.
La mitad de lo que sucede me lo
explico ahora,
gracias a lo que Zametov nos contó anoche
en tu casa.
A propósito de este Zametov,
te diré que me parece un buen muchacho,
pero ayer anduvo poco acertado en decir lo
que dijo.
Es un terrible charlatán.
Pero,
¿a quién le he hablado de eso? ¿A
ti y a mí?
Y a Porfirio Petróvich.
¿Y qué importa que se lo haya contado
a Porfirio?
Bueno, ya hablaremos de eso.
¿Tienes alguna influencia con la madre y la
hermana?
¿Harán bien en ser hoy muy circunspectas
con Rasgoldikov?
Se lo diré,
respondió con aire contrariado Rzhumikin,
hasta la vista,
da gracias de mi parte a Praskovya Pávlovna
por su hospitalidad.
Se encerró en su habitación,
y aunque le di gritando las buenas noches
al través de la puerta, no respondió.
Sin embargo, a las 7 de la mañana
ya estaba levantada.
He visto en el corredor que le llevaban
el samovar de la cocina.
No se ha dignado admitirme
a su presencia.
A las 9 en punto, Razumikin llegaba a
la casa Bakaleyev.
Las 2 señoras le esperaban desde hacía bastante
tiempo con febril impaciencia.
Se habían levantado antes de las 7.
Entró sombrío,
saludó sin gracia y se hizo cargo amargamente
de haberse presentado así.
No había contado con la huésped.
Pulkery Aleksándrovna corrió inmediatamente a su encuentro, le
tomó las manos y faltó poco para que
se las besase.
El joven miró tímidamente a Atvocia Románovna,
pero en lugar de la expresión burlona y
de desde era involuntario y mal disimulado que
esperaba encontrar en aquel orgulloso semblante,
advirtió tal expresión de reconocimiento y de afectuosa
simpatía
que su confusión no reconoció límites.
Le hubiera contrariado menos, de seguro, que le
hubiese acogido con reproches.
Por fortuna,
tenía un asunto de conversación perfectamente indicado y
se fue a el derecho.
Cuando supo Pulkery Aleksándrovna
que su hijo no se había despertado aún,
pero que su estado era satisfactorio,
indicó que tenía necesidad de conferenciar con Razumikin.
La madre y la hija preguntaron enseguida al
joven si había tomado ya el té, y
le invitaron a que lo tomase con ellas,
porque habían estado esperando su llegada para ponerlo
en la mesa.
Atvocia Románovna
tiró de la campanilla y se presentó un
criado mal vestido,
se le ordenó que trajese el té y,
en efecto, lo sirvió,
pero de una manera tan poco conveniente y
tan poco limpia que las 2 señoras no
pudieron menos de sentirse avergonzadas.
Razumikin
renegó de semejante zahorda,
y después,
acordándose de Leudjin,
se cayó,
perdió la serenidad y experimentó vivísimo contento cuando
pudo librarse de aquella situación embarazosa,
merced a la granizada de preguntas que le
dirigió Pulker y Aleksándrovna.
Interrogado a cada instante, estuvo hablando durante 3
cuartos de hora, y contó cuánto sabía concerniente
a los principales hechos que habían llenado la
vida de Rascólnicov durante un año.
Como es de suponer, pasó en silencio lo
que convenía callar,
por ejemplo, la escena de la comisaría y
sus consecuencias.
Las 2 señoras le escuchaban con la boca
abierta,
y cuando el estudiante creyó haberles dado todos
los pormenores que podían interesarlas,
aún no se dieron por satisfechas.
Dígame,
dígame usted,
dígame, dígame,
¿qué piensa usted?
Ah, usted perdone,
no sé todavía su nombre,
dijo vivamente pulker y Aleksándrovna.
Demetrio Prokofic.
Demetrio Prokofich,
tengo grandes deseos de saber cómo considera mi
hijo las cosas o para expresarme mejor.
¿Qué es lo que ama y lo que
aborrece?
¿Sigue siendo tan irritable?
¿Cuáles son sus deseos, sus sueños, si usted
quiere?
¿Bajo qué influencia particular se encuentra ahora?
¿Qué quiere usted que yo le diga?
Conozco a Rodia desde hace 18 meses,
es triste, es sombrío,
orgulloso y altanero.
En estos últimos tiempos,
pero quizá esta predisposición
existiese en él desde antigua fecha,
se ha vuelto suspicaz e hipocondríaco.
Es bueno y generoso,
no gusta de revelar sus sentimientos,
y prefiere ofender con su reserva a las
personas a mostrarse expansivo con ellas.
Algunas veces, sin embargo, no parece tan hipocondríaco,
sino solamente frío e insensible hasta la inhumanidad.
Diríase que existen en él 2 caracteres que
se manifiestan alternativamente.
En ciertos momentos es por extremo taciturno,
todo le molesta,
todo le desagrada y permanece acurrucado sin hacer
nada.
No es burlón,
aunque su espíritu no carece de causticidad,
sino más bien porque desdeña la burla como
un pasatiempo demasiado frívolo.
No escucha con atención lo que se le
dice,
jamás se interesa por las cosas que en
un momento dado interesan a todo el mundo.
Tiene una alta opinión de sí mismo, y
yo creo que en esto no anda del
todo equivocado.
¿Qué más puedo añadir?
Creo que la llegada de ustedes se ejercerá
sobre una acción muy saludable.
Dios lo quiera,
exclamó Pulkeri Aleksándrovna,
muy preocupada por estas revelaciones sobre el carácter
de su hijo.
Por último, Razumikin se atrevió a mirar un
poco más detenidamente a Atvocia Románovna.
Mientras hablaba, la había estado examinando,
pero disimuladamente
y volviendo enseguida a los ojos.
Por su parte, la joven Ora se sentaba
cerca de la mesa y escuchaba atentamente,
Ora se levantaba y, según su costumbre, se
paseaba por la habitación con los brazos cruzados,
cerrados los labios y haciendo de cuando en
cuando alguna pregunta sin interrumpir su paseo.
Tenía también la costumbre de no escuchar hasta
al fin lo que se le decía.
Llevaba un traje ligero de tela oscura y
una pañoleta blanca al cuello.
Por diversos indicios,
Rzhumikin comprendió que las 2 mujeres eran muy
pobres.
Si Advocio Románovna hubiese ido vestida como una
reina, probablemente no hubiera intimidado a Rzhumikin,
Mas, quizás por lo mismo que iba vestida
muy pobremente,
causaba al joven mucho temor y le hacía
pesar con cuidado cada una de sus palabras
y cada 1 de sus gestos, lo que,
naturalmente,
aumentaba la cortedad de un hombre ya poco
seguro de sí mismo.
Nos ha dado usted muchos pormenores curiosos acerca
de mi hermano, y los ha dado usted
imparcialmente.
Está bien.
Yo creía que usted le admiraba,
dijo al voce a Románovna sonriendo.
Debe de haber alguna mujer en su existencia,
añadió la joven pensativa.
No he dicho eso, pero puede que tenga
usted razón.
Sin embargo,
¿qué?
No ama a nadie.
Quizá no amará jamás,
replicó Razumikin.
Es decir, que es incapaz de amar.
¿Sabe usted, Advocia Románovna,
que se parece usted mucho a su hermano
bajo todos los aspectos?
Dijo aturdidamente el joven.
Después se acordó repentinamente del juicio que acababa
de emitir acerca de Raskólnikov,
se turbó y se puso rojo como un
cangrejo.
Dunia no pudo por menos que reírse.
Quizás engañen ustedes en el modo de juzgar
a Mirrodia,
apuntó Pulqueri Aleksándrovna,
un poco ofendida.
No me refiero al presente, Dunetzka,
lo que Pedro Petróvich escribe en esta carta
y lo que nosotros hemos supuesto,
acaso no sea verdadero.
Pero no puede usted imaginarse,
Demetrio Prokowicz,
cuán fantástico y caprichoso es.
Hasta cuando tenía 15 años, su carácter era
para mí una sorpresa continua.
Aun ahora le creo capaz de hacer locuras
tales como no se le ocurrirán a ningún
otro hombre.
Sin ir más lejos, ¿sabe usted que hace
18 meses que estuvo a punto de causarme
muerte,
cuando se decidió a casarse con la hija
de esa señora Zamitcín,
su patrona?
¿No sabía usted nada de esos amores?
Preguntó a Bozia Románovna.
Usted creerá, prosiguió la madre con animación, que
le conmoverían mis lágrimas,
mis súplicas, mi enfermedad,
nuestra miseria y el temor de verme morir.
Pues no, señor,
completamente tranquilo, siguió sus planes, sin detenerse ante
ninguna consideración,
y, sin embargo,
¿se puede decir por eso que no nos
quiere?
Nada me ha dicho jamás de tal asunto,
respondió con reserva a Razumikin,
pero algo he sabido por la señora Zamitcín,
que, por cierto, no es muy habladora,
y lo que es sabido no deja de
ser bastante extraño.
¿Qué es lo que ha sabido usted?
Preguntaron a un tiempo las 2 mujeres.
Oh, a decir verdad, nada de particular.
Lo que sé es que ese matrimonio,
que era ya cosa convenida y que iba
a verificarse cuando la novia murió,
desagradaba mucho a la misma señora Zamitcín.
Tengo entendido, además,
que la joven no solamente no era bella,
sino que era fea y, según se dice,
muy
caprichosa.
Sin embargo, parece que no carecía de ciertas
buenas cualidades,
y seguramente las tendría.
De otro modo, ¿cómo comprender?
Estoy convencida de que esa joven tenía algún
mérito,
afirmó lacónicamente Advocia Románovna.
Que dios me perdone, pero la verdad es
que me alegré de su muerte.
Sin embargo, no sé para cuál de los
2 hubiese sido más funesto ese matrimonio,
dijo la madre.
Y luego, tímidamente,
tras de varias vacilaciones y sin apartar los
ojos de Dunia, se puso a interrogar de
nuevo a Razumikin acerca de la escena de
la víspera entre Rodia y Ludjin.
Este incidente parecía inquietarla sobremanera.
El joven volvió a referir minuciosamente
el altercado de que había sido testigo,
pero añadiendo que Rascónicov insultó deliberadamente
a Pedro Petróvich,
y no excusó la conducta de su amigo
con la enfermedad que este padecía.
Antes de estar malo, dijo, ya lo tenía
premeditado.
Así lo creo yo también,
replicó Pulqueria Alexandrovna
con la consternación pintada en su semblante.
Pero se sorprendió mucho al ver que Rzhumikin
hablaba de Pedro Petróvich en términos convenientes
y aún con cierta especie de consideración.
Esto llamó la atención de Atvocia Románovna.
¿De modo que esa es la opinión de
usted acerca de Pedro Petróvich?
No pudo por menos de preguntar Pulkeri Aleksándrovna.
No puedo tener otra acerca del futuro esposo
de esta señorita,
respondió con tono firme y caluroso Razumikin.
Y no es por vana cortesía por lo
que hablo de este modo,
lo digo porque
porque
porque basta que ese hombre sea la persona
que Atvocia Románovna ha elegido.
Si ayer hube de expresarme en tonos injuriosos
respecto de él fue porque estaba ebrio y
además
Insensato,
sí, insensato,
había perdido la cabeza,
estaba completamente loco,
y ahora me da vergüenza de
Se interrumpió poniéndose encendido como la grana.
Las mejillas de Atvocia Románovna se colorearon,
pero guardó silencio.
Desde que empezó a hablar de Ludjin no
había despegado los labios.
Privada del apoyo de su hija, Pulkery Aleksándrovna
se encontraba visiblemente
cortada.
Al fin tomó la palabra y, con voz
vacilante y levantando a cada momento los ojos
hacia Dunia,
dijo que en aquel momento le preocupaba sobre
todas las cosas cierta circunstancia.
Vea usted, Demetrio Pólkoffic,
comenzó a decir, debemos de ser francas con
él, Dunetchka.
Sin duda, mamá, respondió con tono de autoridad
Advocia Románovna.
Verá usted de lo que se trata,
se apresuró a decir la madre, como si
el comunicar su disgusto le quitase una montaña
del pecho.
Esta mañana,
a primera hora hemos recibido una carta de
Pedro Petróvich
respondiendo de lo que nosotros habíamos escrito ayer,
dándole cuenta de nuestra llegada.
Vea usted,
debía haber ido a esperarnos a la estación,
como nos había prometido,
pero en su lugar nos hemos encontrado con
un criado que nos ha conducido hasta aquí,
anunciándonos para esta mañana la visita de su
amo.
Pero ahora, en vez de venir él, nos
ha escrito esta carta.
Lo mejor será que usted mismo la lea.
Hay en ella un párrafo que me pone
en cuidado.
Usted verá enseguida de qué se trata y
me dará francamente su opinión,
pues usted, Demetrio Prokofic,
conoce mejor que nadie el carácter de Rodia,
y está en condiciones de poder aconsejarme.
Prevengo a usted que desde el primer momento
Tunetchka
ha resuelto la cuestión,
pero yo no sé qué hacer,
y espero que usted
Razumikín abrió la carta fechada en la víspera.
Señora Pulquería Aleksándrovna,
tengo el honor de manifestar a usted que
asuntos imprevistos
me han impedido ir a esperar a ustedes
a la estación,
por eso me he hecho representar por un
hombre de mi confianza.
El senado,
donde he de entender en una cuestión,
me priva del honor de ver a ustedes
por la mañana.
Por otra parte, no quiero interrumpir la entrevista
de usted con su hijo ni la de
Atvocia Románovna con su hermano.
A las 8 en punto de la tarde
tendré la satisfacción de saludar a ustedes en
su alojamiento.
Encarecidamente,
les suplico que me eviten la presencia de
Rodion Románovich,
el cual me insultó del modo más grosero
en la visita que le hice ayer.
Aparte de esto, debo tener con usted una
explicación personal a propósito de un punto que
acaso no interpretemos ambos de la misma manera.
Tengo el honor de advertir a usted anticipadamente
que,
si a pesar de mi deseo expresado formalmente
encontrase en casa de ustedes a Rodion Románovich,
me veré obligado a retirarme enseguida,
y usted solamente podrá atribuir a sí misma
la causa de mi determinación.
Digo a usted esto teniendo motivos para creer
que Rodion Románovich,
que parecía tan enfermo cuando yo le visité,
recobró la salud 2 horas después,
y puede, por consiguiente, ir a casa de
ustedes.
Ayer, en efecto,
le vi con mis propios ojos en casa
de un borracho que acababa de ser atropellado
por un coche.
So pretexto de costear los funerales,
dio 25 rublos a la hija del difunto,
joven de conducta notoriamente
equívoca.
Esto me ha causado verdadero estupor,
porque sé con cuánta fatiga se ha procurado
usted ese dinero.
Suplico a usted que tenga la bondad de
presentar mis homenajes más sinceros a la señorita
Atvocia Románovna,
y permitir que me repita de usted, obediente
servidor,
Pedro Petróvich Lulgin.
¿Qué hacer ahora, Demetrio Prokófic?
Preguntó Pulkery Aleksándrovna,
a quien casi se le saltaban las lágrimas.
¿Cómo decirle a Rodia que venga?
Ayer insistió tan vivamente para que se despidiese
a Pedro Petróvich,
y ahora este pretende que no reciba a
mi hijo.
Seguramente que él vendría a exprofeso en cuanto
sepa esto, y ¿qué va a suceder entonces?
Siga usted el consejo de Atvocia Románovna,
respondió tranquilamente Rzomikin.
Ay, dios mío,
ella dice
No puede imaginarse lo que dice.
No acierta comprender lo que se propone.
Según ella, es mejor, o más bien dicho,
es absolutamente
indispensable
que Rodia venga esta noche y se encuentre
aquí con Pedro Petróvich.
Yo preferiría enseñarle la carta a mi hijo
e impedir hábilmente que viniese,
y para conseguir tal objeto contaba con usted.
No comprendo a qué borracho muerto ni a
qué joven se refiere esta carta,
ni me explico cómo ha dado a esa
persona las últimas monedas de plata que
que representan para ti tantos sacrificios, mamá,
interrumpió la joven.
Ayer no estaba en su estado normal,
dijo con aire pensativo Razumiquín.
Si supiese usted a qué pasatiempo se entregó
ayer en un café.
Por lo demás ha hecho bien.
En efecto,
me habló ayer de un muerto y de
una joven mientras que yo la acompañaba a
su casa, pero no comprendí ni una palabra,
como ayer estaba yo
Lo mejor es, mamá, ir a su casa,
y yo te aseguro que veremos allí lo
que conviene hacer.
Qué tarde es ya, las 10 dadas,
observó Dunia, mirando un magnífico reloj de oro
esmaltado que llevaba suspendido del cuello por una
larga cadena de Venecia y que desentonaba con
el resto de su atavío.
Un regalo de su prometido,
pensó Razumniquín.
Es efectivamente la hora de salir,
dijo su madre con apresuramiento.
Va a pensar que le guardamos rencor por
la acogida que nos hizo anoche, a esa
causa atribuirá nuestro retraso.
Ay, dios mío.
Hablando así, se apresuraba a ponerse el sombrero
y la pañoleta.
Dunia se preparaba también a salir.
Sus guantes estaban, además de descoloridos,
agujereados,
lo cual no pasó inadvertido a Razumiquín.
Sin embargo, aquel traje cuya pobreza saltaba la
vista daba a las 2 señoras un sello
particular de dignidad,
como acontece siempre a las mujeres que saben
llevar humildes vestidos.
Esperen ustedes que me adelante para ver si
está despierto,
dijo Razumikin cuando comenzaron a subir las escaleras
del domicilio de Raskólnikov.
Las señoras le siguieron muy despacio.
Cuando llegaron al cuarto piso,
advirtieron que la puerta del departamento de la
patrona estaba abierta
y que por la estrecha abertura las observaban
2 ojos negros y penetrantes.
Las miradas se encontraron
y la puerta se cerró con tal estrépito
que Pulker y Aleksándrovna
estuvo a punto de lanzar un grito de
espanto.